¿Qué será el Microsoft del Basic para la Altair en este caso?

Febrero 2015

Uno de los ejercicios más valiosos que puedes intentar si quieres entender los startups, es observar a los starups más exitosos y explicar el por qué no fueron tan patéticos como parecían cuando inicialmente lanzaron. Ya que prácticamente todos esos parecían patéticos al principio. No solamente pequeños, patéticos. No solamente el primer paso hacia subir la gran montaña. Sino más bien el primer paso hacia el pantano.

¿Un interprete de 'Basic' para la 'Altair'? ¿Como podría eso crecer hacia una gigante compañía jamás? ¿Gente durmiendo en camas inflables en apartamentos de extraños? ¿Un sitio web de estudiantes universitarios para acecharse los unos a los otros? ¿Una debilucha computadora de una sola tarjeta para aficionados que usaban una televisión como monitor? ¿Un nuevo motor de búsqueda, cuando ya había como 10, y todos intentaban desenfatizar la búsqueda? Estas ideas no solamente parecían pequeñas. Parecían equivocadas. Eran el tipo de ideas que podías no solo ignorar, hasta ridiculizar.

Seguido los mismos fundadores ni sabían por qué sus ideas eran prometedoras. Eran atraídos hacia estas ideas por instinto, porque ellos estaban viviendo en el futuro y tenían la sensación de que algo faltaba. Pero ellos no podíán poner en palabras la manera exacta en la que sus patitos feos crecerían en grandes y bellos cisnes.

El primer impulso de la mayoría de la gente cuando escuchaban sobre la idea que sonaba patética, era burlarse de ella. Incluso muchas personas de las que esperaríás más sabiduría.

Cuando encuentro un startup con una idea que suena patética, me pregunto "¿Qué será el Microsoft del Basic para la Altair en este caso?" Ahora bien, es un acertico y la carga está sobre mí para resolverlo. A veces no se me ocurre una respuesta, especialmente cuando la idea es un maquillaje inventado. Pero es notable el qué tan seguido pasa que sí hay una respuesta. Seguido esa respuesta es una que los mismos fundadores no han visto aun.

Intrigantemente, a veces hay múltiples respuestas. Hablé con un startup hace unos días sobre que podrían crecer hacia 3 Microsofts distintos. Los cuales probablemente variarían en tamaño por várias ordenes de magnitud. Pero tú nunca puedes predecir qué tan grande va a ser un Microsoft, así que en casos como ese, aliento a los fundadores a seguir cualquiera de los caminos que les paresca inmediatemente más emocionante para ellos. Sus instintos los trajeron hasta aquí de lejos, por qué parar ahora?
